Πρόταση θέματος Διπλωματικής Εργασίας

Επιβλέπον καθηγητής : Δεναξάς Σπύρος

Φοιτητής/τρια : Ανδρέου Ευγενία-Σπυριδούλα ΑΜ: 7450022200001

Τίτλος:

Πρόβλεψη πρόωρου τερματισμού κλινικών δοκιμών με μοντέλα μηχανικής μάθησης vs κλασσικής παλινδρόμησης, βάση ανάλυσης των χαρακτηριστικών σχεδιασμού τους.

Πρόβλημα:

Λάθη και χαρακτηριστικά του σχεδιασμό των κλινικών δοκιμών συχνά οδηγούν σε πρόωρο,αναγκαστικό τερματισμό τους. Ο τερματισμός είναι πιθανότερος σε προχωρημένες φάσεις (πχ. φάση 2,3) παρά στις αρχικές (φάση 1), με αποτέλεσμα την μεγάλη σπατάλη πόρων δεδομένου του μεγέθους δειγμάτων και των χρηματοδοτήσεων.

Οι λόγοι τερματισμού μιας τόσο σύνθετης ερευνητικής διαδικασίας είναι εκτός από πολύ παραγοντικοί συχνά  μοναδικοί για την εκάστοτε δοκιμή. Το σύμπλεγμα αιτιών καθίσταται δύσκολα ανιχνεύσιμο από τα κλασσικά μοντέλα πρόβλεψης, όταν αντίθετα τα μοντέλα μηχανικής μάθησης εκπαιδεύονται συγκεκριμένα στα εκάστοτε δεδομένα.

Το περιεχόμενο της εργασίας είναι η ανάλυση δεδομένων υγείας και η δημιουργία μοντέλων πρόβλεψης της πιθανότητας πρόωρου τερματισμού των κλινικών δοκιμών σε συνάρτηση με τα χαρακτηριστικά σχεδιασμού τους, αλλά και η αναγνώριση των χαρακτηριστικών αυτών, κάτι που θα μπορούσε να συμβάλλει στην βελτίωση του σχεδιασμού τους. Για το σκοπό αυτό θα ληφθούν όλες οι κλινικές δοκιμές του διαστήματος 2023 απο το https://www.clinicaltrials.gov/. στις οποίες θα γίνει χρήση μοντέλων μηχανικής μάθησης (πχ. decision trees) που θα εκπαιδευτούν σε δεδομένα σχεδιασμού - αποτελέσματος των ερευνών και θα συγκριθεί η απόδοσή τους με την αντίστοιχη των κλασσικών μοντέλων παλινδρόμησης όπως πχ logistic regression.

Σχεδιασμός: 

Πηγή δεδομένων κλινικών δοκιμών: https://aact.ctti-clinicaltrials.org/ και https://www.clinicaltrials.gov/
1.	Προετοιμασία δεδομένων : Επιλογή κατάλληλων κλινικών δοκιμών. Διαχωρισμός δοκιμών βάση κατάστασης ολοκλήρωσης τερματισμού, νόσου , φάσης κτλ.
2.	Περιγραφικά στατιστικά :  χαρακτηριστικά σχεδιασμού, φάσης, έκβασης, δεδομένων των κλινικών δοκιμών του έτους 2023.
3.	Διαχωρισμός βάσης συνόλου δοκιμών σε 2 επιμέρους βάσεις εκπαίδευσης και  αξιολόγησης μοντέλου μηχανικής μάθησης. Χρήση δεδομένων βήματος 1 για «εκπαίδευση» μοντέλου και αξιολόγηση του στην πρόβλεψη έκβασης κλινικών δοκιμών.
4.	Σύγκριση μοντέλων μηχανικής μάθησης και κλασσικής παλινδρόμησης ως προς την καλύτερη προβλεπτική απόδοση μέσω accuracy tests, ROC-AUC Curves κτλ. 
5.	Ερμηνεία: Παρατηρήσεις στα περγραφικά, Πιθανοί παράγοντες τερματισμού, Σημαντική διαφορά μεθόδων.

